---
title: 12 Monkeys (未來總動員) / Terry Gilliam / 1995
date: 2023-01-11 13:49:37
categories: 電影
tags: 
  - 科幻
  - 時空旅行
---

![poster](poster.png)

   做為一部時空旅行的電影，12猴並不賣弄––沒有什麼複雜的跳躍、時間悖論、蝴蝶效應，只有男主老布不斷地回到過去，試圖獲取能解救末來的情報。

   是否改變過去就能改變末來？甚至這點在片中也沒有清楚的明示。

   片頭一開始就播放了結局，是的，而且這個結局並未隨著時空跳躍、老布愛上女主決定留在舊世界而改變，反而命定的，最終導向了這個結局。
   固然我們可以看做這是一種駁斥了自由意志的哲學命定論吧！但從另一個角度想，也許我們正在觀看的，不過平行宇宙中，老布的其中一種結局的回放。

   片中還有些有趣的點，例如答錄機那一段，老布知道12猴軍團是源於女主的留言，而其又來自老布對女主的說明…該如何解釋這種套套邏輯呢？
   也許之所以如此，是因為男主已重覆時間跳躍的循環多次了––第一次女主留言並不是因為老布，但爾後老布進行時空跳躍，改變了女主的生命軌跡––或者可以這麼說吧，無論如何女主都會在答錄機留言，不論來源是因為老布、新聞、報紙或是其它。

   又如在跳躍的過程中，老布產生了精神錯亂，觀眾一度以為他不過是精神病患。

   是否改變過去就能改變末來呢？我認為是的，不然很難理解為何老布仍試圖追殺散佈病毒的兇手，只是在這個宇宙中，老布沒有成功。

   本片另一大亮點，就是小布演出的精神病患了，其身體不自然的擺動，連環珠炮地揭示神論，可說一掃我對布萊德彼特花瓶的印象。

